 Привет, это Аня и Полина. В наших головах полно идей и планов, которые хочется осуществить. Но самостоятельно принять решение и сделать первый шаг к переменам бывает сложно. Поэтому мы будем встречаться каждую неделю и договариваться пробовать что-то новое. Ну что, начнем с понедельника. Итак, сегодня поговорим о голосе. Почему красивая речь важна не только для профессиональных дикторов, блогеров или подкастеров.  Голос помогает нам выстраивать коммуникацию и договариваться. Красивый голос — это врождённый талант? Насколько можно его улучшить? Узнаем у актрисы-дубляжа и педагога в области речевого искусства, как наше звучание отражает состояние и особенности нашего тела. Как сделать голос более объёмным, менее зажатым и богатым интонационно? Аня выяснит, как то, что кажется недостатком в речи, можно принимать и развить как свою уникальность.  записи или другой работе с голосом. Ну что, поехали? Маршрут красивой речи построен. Спасибо! Привет, Полин! Привет! Ну что, как твои дела? Хорошо. Ой, я вообще в отличном настроении, если честно. Я думаю, это слышно по моему голосу, потому что крутые результаты принёс мне наш предыдущий выпуск про отношения. Я не знаю, как-то так совпало, что, может быть, он был вовремя как-то в моей жизни. Я прямо в последние две недели, что нас не было в эфире,  В диком кайфе нахожусь и вообще очень счастлива тому, как складываются преодоления конфликтных ситуаций в отношениях, как вообще мы стали разговаривать на какие-то сложные темы. Очень сильно облегчило вот это осознание того, что конфликты — это абсолютно нормальная часть отношений, и что не стоит драматизировать по поводу их наличия. Каким-то это целебным образом сказалось на наших отношениях. Хочу воспользоваться случаем передать привет своему любимому человеку. Я знаю, что он слушает наши выпуски иногда за рулём, иногда в тренажёрном зале. И сказать спасибо.  большое, потому что, правда, стало легче, приятнее жить. Очень приятно, действительно, это, мне кажется, здорово такой привет ещё получить. Да, я с тобой абсолютно согласна. Чувство доброты по отношению к своим отношениям, тёплое ощущение того, насколько мы на самом деле близки, как много у нас возможностей оставаться близкими, и как мы их иногда не замечаем, увлекаясь своими собственными мыслями, теориями о том, что там думает другой человек, что он хотел сказать, что он нам не даёт. Мы уезжали  в отпуск. И тоже это было такое огромное поле для возможностей договориться, тоже заметить наши разности и в то же время получить очень много радости и удовольствия от совместного проживания, приятных моментов. Смонтировала ещё такое видео тоже. У меня муж, на самом деле, стеснительный довольно к видео, аудио, к фотографиям. Но я прям его подлавливала и собирала какие-то моменты, где я его целую, как-то прижимаюсь. Так приятно и самой сейчас пересматривать. Я так люблю эти моменты, потому что мы в отношениях уже 11 лет. Не хватает  когда такого, знаешь, подурачиться, посмеяться вместе, как-то загореться. Вот эта энергия влюблённости, о которой мы говорили как раз с Катериной в прошлом выпуске, если ещё не слушали, очень вам советуем, потому что там много открытий, возможно, для ваших отношений и вашего взгляда на них. Да, ещё такой лайфхак — отправить этот выпуск своему молодому человеку, своему возлюбленному, потому что со мной поделился мой молодой человек обратной связью, что ему очень понравился наш эксперт-психолог, которого мы приглашали в прошлый выпуск, потому что не было такого излишнего давления насчёт психологии,  психологии, да, как бывают такие проработок. Да, а что действительно получилось как-то по-человечески просто, но в то же время о важном поговорить. Обязательно попробуйте вместе послушать или отправить. Думаю, это может стать классным толчком к каким-то хорошим переменам в ваших отношениях. Разговоров за эти недели было, мне кажется, как никогда много, и это очень важно именно в связи с нашим сегодняшним выпуском, с нашей темой. Сегодня мы хотим поговорить с вами, наконец, о такой важной теме, как голос, речь, наше звучание.  Инга Брик, универсальный директор, актриса дубляжа, педагог в области речевого искусства, создатель Академии про голос. Инга, привет! Привет! Привет! Всем здравствуйте! Всем хорошего, чудесного настроения!  Великолепного дня. Думаю, что сегодня будет потрясающая беседа, поэтому не переключайтесь, наливайте себе чаёк, кофе и присаживайтесь. Очень приятно видеть именно тебя сегодня, Инга, у нас в гостях. Я думаю, что по этой твоей первой реплике слушатели уже узнали твой голос. У тебя невероятно узнаваемый тембр, который мы слышим в разных аудиорекламах. Ты являешься голосом для многих известных брендов. У тебя есть очень забавная серия видео про такой живой навигатор в такси, как ты немножко разыгрываешься  Ваши водители. Это очень забавно. И ты действительно виртуозно работаешь со своим голосом, передавая им самые разные интонации. Благодарю. Для нас эта тема очень важна, потому что мы ведём подкаст. Нам хотелось бы, чтобы наш голос и речь нравилась нашим слушателям. Но, конечно, для большинства людей отношения с голосом бывают вообще очень непростые. Очень многие впервые слышат свой голос в записи. Мы тоже сами когда впервые записывали. Наверное, это сами помним. Люди часто удивляются, почему он так звучит. Им не нравится.  звучание. Расскажи, пожалуйста, что ты чаще всего слышишь от учеников, которые к тебе приходят, например, что они хотят изменить, что им чаще всего не нравится в отношении голоса и речи. Сначала объясню, почему не нравится. И это встречается повсеместно. Я помню, когда мне было, наверное, лет 5-6, мне подарили тогда диктофон такой карманный родители. Я помню, что я себя записывала на этот диктофон, переслушивала и думала, какой ужас, это не я, это не мой голос, это не могу быть я. На самом деле всё объяснимо, и совершенно каждый человек,  впервые сталкивается со своей аудиозаписью, тут не вопрос даже, нравится или не нравится ему его голос. У него сначала есть ощущение, что это не его голос в принципе, что это не я. Конечно же, когда мы с вами разговариваем, говорим, воздушная струя, звук, соответственно, он у нас подаётся вперёд. То есть человек, который стоит напротив нас, он слышит одну частоту вибраций. Мы внутри слышим другую частоту вибраций. Есть даже такой приём, если хочешь услышать, как тебя слышат окружающие, примерно мы закрываем уши, как у коалы такие делаем ушки,  То есть ладошки прикладываем, и примерно таким образом нас будет слышать человек, который с нами взаимодействует. С какими запросами приходят люди? Слушай, запросы вообще совершенно разные. И нет какого-то единого запроса. Допустим, человек приходит, я хочу там звучать и быть диктором. Это, кстати, скорее даже меньшинство. Потому что чаще всего человек приходит за голосом, за красивой речью, потому как есть какое-то переживание, скорее всего, связанное с детством, непринятый, непроявленный.  засмеялись, то есть чувство стыда, неуверенность в себе. Откуда вот этот страх выступать публично? Это всегда про страх стыда, страх быть белой вороной, а значит, не принятым, а у нас есть базовая потребность быть принятым, а для нас это про выживание. Когда человек рождается, он заявляет о себе как? Через крик. Первое — его взаимодействие с окружающей средой. То есть всё, что связано, в принципе, с речевой коммуникацией, это всегда такая внутренняя базовая потребность быть принятым, иметь возможность коммуницировать с людьми, проявлять свои эмоции.  Человек, который не может правильным образом структурировать свои мысли и выразить их в речи, он даже не может нормально пожаловаться. Он не может передать, что у него там внутри, какие у него чувства. Поэтому запросы самые разные. Желание проявляться, наладить личную коммуникацию, бизнес-коммуникацию, то есть продажи, чего бы это ни касалось. Потому что не обязательно быть диктором, чтобы на речевом искусстве зарабатывать, или актером дубляжа. Это может быть человек, который ведет свой блог. Это может быть человек, который продает свои услуги, товар. И очень часто приходят за этим. Научиться договариваться.  научиться красиво звучать ещё. Почему? Потому что это про то, что я хочу, например, закрыть какой-то детский гештальт. У меня была детская мечта, часто говорят мне мои ученики. Мультфильмы озвучивать, звучать каким-нибудь таким вот необычным голосом. Ну, допустим, да? И вот раз, и человек приходит с таким запросом, я задаю ему вопрос, а зачем тебе? Он говорит, я хочу, ну, не знаю, там, друзьям похвастаться. Просто повеселить. Просто повеселить, да. Или вот та же самая история с этой Алисой. Маршрут построен. Пожалуйста, двигаемся прямо. Это же прикольно.  То есть ты можешь владеть этим инструментом как ресурсом, правда? И вообще то, чем я занимаюсь, мне кажется, это вообще про целый мир. Это психология взаимодействия, это речевая математика. Вот если бы такие вещи объясняли бы в школе, то человек выходил бы уже значительно даже не то чтобы образованный, скорее он выходил бы более уверенным, потому как ему было бы понятно, каким образом, опять же, выражать свои мысли, чувства через слово. А мы, когда общаемся, когда разговариваем, мы передаём что? Что мы транслируем? Настроение, характер себя проявляем. Смыслы.  настроение, эмоции и смысловую нагрузку. Но это правда. Но смотрите, через паравербалику, через общение мы передаём 15-20-25% информации. Не все на самом деле способны улавливать через аудио восприятие. Например, те же самые подкасты, аудиокниги не каждый умеет слушать. В эпоху кликабельного мышления, фастфудного потребления информации очень сложно вслушиваться и что делать? Рождать визуальный образ. Я слушаю, ещё что-то себе представляю.  думая о сковородках, погоде, о чём угодно, но только не о том, что говорит сейчас собеседник. И второй момент. Мы передаём не только смысловую нагрузку, мы передаём эмоции, мы передаём чувства, транслируем, потому как подача очень важна. Допустим, если я скажу «Я люблю тебя», или если я скажу «Я люблю тебя», или «Я люблю тебя», то есть фраза совершенно одна и та же, но из-за подачи, из-за того, что есть определённое состояние внутреннее, настроение, соответственно, фраза меняет свою смысловую нагрузку.  Да, вот как мы обсуждаем, голос — это наш инструмент общения. С помощью него мы делимся чувствами, отставим свои желания. Всё это очень важно. Вот уже несколько лет ведения подкаста, и в том числе благодаря личной терапии, я понимаю, как редко мы, общаясь, выражаем свои настоящие чувства. Идём на поводу мыслей, ведём с ними диалог, выпадаем из контакта с тем, кто нас слушает в этот момент. А, скорее всего, он тоже находится в своём собственном диалоге. И, наверное, вы замечали, что и речь,  тогда тоже становится такой более быстрый, громкий, напряжённый. Там нет чувства услышанности даже самим собой. И вот быть в контакте со всеми своими эмоциями, мотивами, выражать их — это, пожалуй, лучшее, что можно сделать в общении, и одно из самых ценных, чему я научилась в терапии. В разговоре с терапевтом вы тоже как бы строите отношения, и в них иногда психолог может побудить к большей открытости, помочь остановиться, разглядеть, что сейчас происходит внутри и о чём важно на самом деле сказать. Я помню, что мне, кстати, как-то в одном нашем с тобой диалоге  Вот возник у нас какой-то вопрос с разными мнениями, к которым я была не готова. И я думала, что вот если я сейчас скажу, мне сейчас очень трудно, я там болею, устала, у меня много фоновой тревоги, я не хочу долгих диалогов, то я как бы буду требовать особого отношения в коммуникации, да, такой уступки. Это стыдно, это будто попытка склонить вопрос в свою пользу. Но оказывается, что сказать это на самом деле, это значит войти в диалог всеми своими частями, а не только функциональными, да, которые напрямую относятся к проекту. И это может быть честнее,  и ценнее для отношений, не замалчивать сложные чувства, не погружаться потом в пассивную агрессию, оставаться более представленной, что ли, в отношениях в целом. Да, я помню этот разговор, и правда, было очень ценно. И много таких открытий происходит в терапии. Поэтому, если вы задумываетесь о том, чтобы пойти к психологу, мы рекомендуем вам сервис подбора видеоконсультаций с психологом «Ясно». Сервис существует уже давно, 7 лет, с 2017 года, и за это время уже прошло более 2 миллионов 700 тысяч сессий. Мне очень нравится в «Ясно»,  комфорт использования, гибкость во всех процессах. Тут всё онлайн, не нужно долго искать психолога, договариваться. В Ясно всегда есть возможность настроить своё гибкое расписание или записаться на сессию даже очень срочно. А с помощью несложной анкеты вы также сможете быстро выбрать специалиста по всем необходимым для вас параметрам. Например, ваш запрос, потому что многие психологи указывают, с чем они чаще всего эффективнее работают. Например, тревожность, романтические отношения, трудности в принятии решений, апатия и так далее. Также в анкете можно выбрать  специалиста, если это важно, удобное вам время и психотерапевтический метод, например, когнитивно-поведенческая терапия, психоанализ, гештальт и многое другое. Мы рекомендуем запланировать первую сессию с психологом на выходной или конец рабочего дня, чтобы потом никуда не торопиться. Не нужно долго переживать о том, что и как нужно будет сказать. Психотерапевт не ждет от вас точных формулировок, он готов к вашим сомнениям, обсуждать их с вами. И даже если вы не можете до конца сформулировать свой запрос, само то, что у вас возникла идея, а не стоит ли мне попробовать терапию,  уже является достаточным поводом, чтобы обратиться, чтобы позволить себе записаться к психотерапевту. Вовсе не нужно оказаться на каком-то эмоциональном дне. Можно сделать это заранее. Некоторые приходят к психотерапевту просто, чтобы даже подвести итог определённого этапа в своей жизни. В Ясно вы можете быть уверены, что все разговоры останутся конфиденциальны. Вашу консультацию на платформе сервиса нельзя записать даже технически. И это помогает довериться специалисту. Для первой сессии на Ясно у нас есть промокод на скидку 20%. Промокод MONDAY по буквам MO.  ОНДАЙ. Его важно ввести при регистрации. Ссылка на Ясно в описании выпуска.  в жизни то, о чём мы можем договориться. И как важно голосом уметь подстроиться под атмосферу происходящего, подстроиться под собеседника даже, потому что бывают такие люди, например, тихие, размеренные, спокойные, у них голос льётся. И если ты тут врываешься к ним вот с таким вот весь всем настроем, он просто «воу-воу, спокойно, подождите», он даже не воспринимает себя. Мне кажется, что эта возможность быть услышанным даёт как раз тренировка голоса, потому что бывает так, что вот я, например, как аудиал, я просто могу совершенно не воспринимать человека,  голос мне неприятен. Даже дефект, например, речевой. Давайте будем друг друг терпимее по поводу дефектов. На самом деле они есть у всех в речи. Абсолютно. Я сама шепелявлю. В процессе личной коммуникации я не зацикливаюсь над тем, как человек артикулирует, какая у него там сейчас дикция. Единственное, что я не могу слушать фильмы в плохой озвучке. Второй момент, ты говоришь про голос, про подачу. Но кроме голоса и подачи, конечно, есть ещё понятие логика речи. Если у человека проблемы с логикой речи, то, скорее всего, у него будут проблемы  с псинической подачей, ну то есть с самой подачей в принципе. И ещё важный момент, который ты осветила сейчас, речевой НЛП. Когда мы подстраиваемся под собеседника, входим в его волну, в его настроение, там под темп дыхания и так далее. В целом, естественно, что если перед тобой человек лютый интроверт, а ты при этом экстравертирован, шумный, громкий, яркий, наверное, тут нет задачи подстроиться друг под друга. Тут есть задача просто, во-первых, общаться с людьми, которые нам понятны  интересные и так далее. Но если есть какие-то опорные точки или нам нужно повзаимодействовать, то просто постараться быть, опять же, терпимее друг к другу. Да, можно попробовать чуть-чуть спокойнее изъясняться, чуть-чуть, может быть, но главное не глушить себя. Вот смотри, очень важный момент. Я всегда топлю за то, чтобы был натив. То есть если ты такой сам по себе, по своей природе, будь таким. Я, когда ко мне обращаются, а бывает такое, и просят меня научить, и меня вот как там через голос, например, соблазнить женщину или мужчину,  Я всегда за экологию взаимодействия. То есть помните о том, что всё это игра. И рано или поздно вас разоблачат. Поэтому важно в любом коммуникативном акте быть собой. Просто старайтесь себя отслеживать. Старайтесь поменьше манипулировать. Мы это делаем все через речь. Да, здорово поддерживать любую беседу, здорово быть начитанным, классно быть эрудированным, но самое главное быть собой во всём этом. Если тебя не принимает человек, с которым ты сейчас коммуницируешь, или это деловая коммуникация. Деловая коммуникация в принципе подразумевает  будет спокойное, структурированное общение с хорошими паузами. Во-первых, мы понижаем голос для того, чтобы собеседнику было более интересно нас слушать. Чем выше у вас подача, тем более она вот такая вот звонкая, тем, во-первых, ваш собеседник в меньшей степени вас воспринимает. И устает, мне кажется. А почему? Вот как вы думаете? Напряжение, потому что больше напряжения. Я вот, кстати, читала про такую вещь, почему мы, в принципе, больше доверяемся как бы низким голосам, потому что это те голоса, которые мы слышали,  в ранней юности, в детстве от взрослых легче как будто бы расположиться к более низкому голосу, потому что мы чувствуем в этом какое-то доверие, какую-то защиту, опору. Соответственно, голос повышенный — это такой голос детский, напряжённый, возможно, чего-то очень активно просящий. Всё верно. Дело в том, что любые повышенные тона воспринимаются как инфантильная подача, как детская подача. Особенно, если вы общаетесь с мужчиной. Мужчина, в принципе, он не воспринимает частоту выше какого-то количества децибелов. Не могу сейчас точно сказать, не помню.  То есть громкость. Он просто не транскрибирует речь. Так физиология устроена. Второй момент. Чем выше звучание вашего голоса, тем более вы ассоциируетесь с ребенком. Ребенок — это про что? Про какую-то несерьезность, что мы с ребенком не можем выстраивать деловую коммуникацию. Вообще через голос, через речь, через подачу очень много можно определить каких-то внутренних опорных точек, пробелов каких-то. У меня есть диагностика речи. Часто люди приходят за 30-40 минут. Плюс-минус уже понятно. Строение гортани, может быть, даже гормональный  фон, что там с щитовидкой, что там во рту вообще, ортодонтические какие-то особенности, под языком, какой характер у этого героя, что ему подходит в плане там озвучки или каким образом с ним взаимодействовать в будущем. Кстати, мои выпускники, у нас есть задание такое, каждый раз, каждый поток, в течение одной минуты просто начитать аудио, не рассказывая ничего о себе, о своей жизни, о своих хобби, увлечениях. Просто вот что вижу, о том и пою. Далее вот это аудио скидывается в чат выпускников, которые уже матерые, наученные, уже мы их научили.  Далее их задачей является следующее — определить возраст, может быть, даже вес, рост, внешний вид, цвет волос, род деятельности вот этого человека. Вот 90% — это всегда совпадение. Но, смотрите, какая штука. Если, предположим, это взрослый мужчина, ну, допустим, там 40 лет, у которого крутой бизнес, да, он там в жизни уже имеет какое-то значимое место, и тут такой фидбэк приходит, да, парень лет 20 любит компьютерные игры, ничем не занимается, там, ему нельзя доверять, допустим, да.  были такие случаи, мужчина такой, в смысле как это? Почему? То есть здесь идёт диссонанс. И вот именно в этот момент мы понимаем, над чем надо работать. Кстати, про запрос. Очень часто приходит запрос следующий. Я стесняюсь записывать аудиосообщение в WhatsApp или в Telegram. Прям стесняюсь, боюсь, не хочу или переслушиваю. Это какой-то ужас, я удаляю. Но опять же, да, сейчас такой век, когда информационные технологии, IT-технологии, вы видите просто, какими темпами они развиваются. Сейчас уже можно по нейронке сделать  видео, аудио, всё что угодно. И в случае, если человек, он проигрывает вот эту нынешнюю борьбу, то ему просто, к сожалению, нечем будет заниматься в этом мире, понимаете? Но я имею в виду с точки зрения какой-то рабочей структуры. То есть если мы не делаем что-то уникальное, то, соответственно, это уже неинтересно. Я сейчас не про то, что нужно срочно всё бросить, начать бороться с обстоятельствами и входить в невроз. Это про то, что каждый человек настолько  насколько он может, здорово было бы прокачивать себя, свои скиллы, любые, чего бы это ни касалось. Мне кажется, голос, речь и всё, что связано с речевой подачей, это тоже один из очень важных аспектов интеллектуальной собственности. Того, как вас встречают по той самой одёжке, да, это же про это. Того, как я умею, опять же, транслировать свои идеи, мысли, чувства, состояние. Ну, это правда важно. Да, я ещё в одном твоём видео, Инга, видела такую мысль о том, что вот мы говорим о речи как инструменте коммуникации, но в том числе речь ещё важна с точки зрения,  нашего собственного развития, потому что развитие ребёнка начинается тоже вместе с речью. Речь сама рождает наши мысли тоже. Многие из нас говорят, что я именно в процессе разговора часто прихожу к новым открытиям. И мне кажется, с этой точки зрения это тоже очень важно, потому что благодаря речи мы можем фантазировать, что-то даже представлять. Если мы говорим как-то быстро, напряжённо, находясь не в контакте с собой, то здесь как бы и свободы для этого представления, воображения становятся гораздо меньше. То есть это ещё такое вложение и для своего мышления,  своих новых идей каких-то. Да, речь рождает мысли, мысли формы, так же, как и наоборот, да, мысль может рождать какую-то речевую конструкцию. Допустим, если взять человека и поместить его в среду, где у него нет возможности развиваться с точки зрения коммуникативного акта, то есть нет возможности ни с кем разговаривать, общаться, взаимодействовать. Предположим, он вырос, не знаю, среди медведей. Он уже не сможет научиться ни говорить, у него снижена будет нейропластичность. Это о чём говорит? О том, что нас формирует речевая коммуникация по большей части. Большинство техник,  я даю, они основаны на нейробиологических исследованиях, то есть это логоритмика, нейроритмика, это работа с головным мозгом, прокачка когнитивных функций, улучшение когнитивных функций, и через это улучшение речевой функции. Вот маленькие дети, ты привела их в пример, когда пытаются их разговорить или когда они занимаются с логопедом, очень часто они дополнительно дают в нагрузку какую-нибудь мелкую моторику или крупную моторику, вообще работа тела. Когда мы что-то пишем, когда мы что-то рисуем, у нас активируется  оба полушария головного мозга. Кстати, есть исследования, которые подтверждают, что музыканты, которые играют на фоно, например, на пианино, они быстрее запоминают иностранные языки. У них есть такие склонности к лингвистическому навыку. Почему? Потому что тот отдел, участок головного мозга, он активизируется в момент, когда ты играешь. Именно этот участок головного мозга, он активен за лингвистическое восприятие. То есть мы можем предположить, что если заниматься, например, музыко-музыкальным развитием или, например, логаритмическими упражнениями, которые мы даём на курсе,  пособствуют улучшению не только речевой функции, но и функции запоминания. Вообще, в принципе, развитие речи — это про развитие тела, про развитие систем. Ну, давайте вот так, вопрос вам, если вы внимательно смотрели мои видео. От чего зависит, от каких факторов? Понятно, что их очень много. Но основные факторы, которые влияют на тембр вашего голоса. У меня есть записи, я конспектировала. Я заметила, да, что ты говоришь про то, что, да, влияет гормональный фон, влияет строение гортани, ортодонтические особенности.  прикус, мышечный тонус, диафрагма, дыхание, осанка и ещё много-много, видимо, всего. Одна из очень важных вещей, которую мы сейчас пропустили, это плотность костной ткани. О, да. Я как раз хотела задать вопрос. Да, мне тоже показалось это удивительным. Ещё такого я не встречала. Звук резонирует от костей. Ты есть инструмент. И когда ты говоришь, звучишь, то этот звук, он рождается где? В область груди как раз. Диафрагма — это что? Это непарные мышцы, которые держат рёберный каркас. Вот это диафрагма. Когда она раскрывает рёбра, их держит.  Она даёт возможность воздуху хорошо выходить плотно, вот такой вот плотной воздушной струёй. Сам по себе звук рождается в области грудной клетки, и правильным образом он должен выйти, то есть не в нос. То есть назальное звукоизвлечение — это всегда там проблемы, как правило, скажем, не всегда, а как правило. Проблемы связаны с искривлением перегородки, с увеличенными аденоидами, с крупным язычком физиологически. Там много может быть всяких нюансов. И то, что у вас во рту, это тоже очень важно. Если у человека нет зубов, допустим,  то, конечно, это будет влиять на его звук. Или если у него скученность зубов. Вспоминаем Фредди Меркурия. Я его привожу часто в пример. У него два дополнительных резца было, открытый прикус, звук не встречал препятствия, огромный рот и, конечно, звук «We are the champions» раскрытый. И ему предлагали, кстати, неоднократно исправить, но он отказывался. Ну и плюс, конечно, строение самих связок. Они бывают укорочены, уплотнённые, бывает гиперемия, то есть отёчность и много-много разных особенностей. Но гормональный фон,  Плюс вообще, в принципе, наш геном, кстати, тоже генетические какие-то особенности, они тоже влияют. Но пока это не очень изучено. Но если вы обратите внимание, вот, допустим, если взять девочку, да, то часто с сестрой или с мамой или с бабушкой голоса у них похожи будут. Это правда. Так интересно, Инга, ты рассказала очень много как будто препятствий для того, чтобы говорить, звучать громко, чисто, сильно, красиво, да? То есть только анатомических особенностей, да, в том числе и врождённых, генетических.  тогда действительно подвластны изменения голоса при учёте всех вот этих многочисленных факторов. А я вот слышу наоборот не препятствия, я слышу наоборот про бонус. Почему сразу мы судим со знаком минус? А второй момент, конечно, подвластно. Смотрите, невозможно стать мной или тобой, или ещё кем-то. Тембр голоса, он уникален, он как отпечаток вашего пальца, его действительно не изменить. То есть это то, что не меняется. Меняется диапазон звучания. Диапазон звучания от нижней точки к верхней,  вы можете стать, опять же, лучшей версией себя, то есть вернуть себе своё природное звучание. Природное, потому как проблемы со звуком, если они есть, они от чего вообще появляются? Что такое проблемная речь, допустим? Или некрасивая речь? Вообще очень субъективное понятие, да? Главное звучать органично, да? В соответствии со своим внутренним, внешним проявлением и прочее. Если у мужчины, допустим, очень-очень высокие какие-то ноты звучания, несмыкание связочное,  началась резко и продолжается, то мы можем предположить, что у него большие проблемы связаны с гормональным фоном. Почему нам нравится звучание мужского голоса в основном, когда оно низкое, бархатистое, приятное и прочее? Потому как это косвенно говорит о том, что у него в порядке всё с тестостероном, а значит, он репродуктивно способен. И женщина бессознательно его выбирает. Это так же, как если у женщины приятный бархатистый голос, то это, скорее всего, связано с тем, что у неё хороший эстрадиол.  А значит, она что? Опять же, здорова, условно и репродуктивно способна. Это не всегда 100%. То есть это так воспринимается на бессознательном уровне. Иногда бывает, что у женщины высокий, там также голос какой-то там скрипучий, но это может быть ещё связано с мышечными спазмами, со стрессом, с тем, что она неправильно дышит. Почему голос начинает дрожать, когда человек боится, откуда это? Потому что связки в этот момент, они в максимальном напряжении. Человек, когда выходит на сцену, у него бах, повысился кортизол. И поэтому здесь только стабилизировать своё внутреннее состояние,  снижать степень значимости любого события, которое происходит с вами, в частности, вашего выступления тоже. Помните о том, что красивое звучание вашего голоса — это ещё и всё-таки про косвенно, про ваше здоровье. Есть особенности, которые я не исправляю, потому как я всё-таки не врач, не доктор, но я могу отправить к этому доктору. Когда человек приходит за красивым голосом, он уходит не только с красивым голосом, если он занимался и решил ряд особенностей. У него там может подтянуться гравитационный птоз, там овал, например, потому что по мьюингу, например, если у вас неправильно  положение языка в пространстве полости рта, у вас будет уходить челюсть назад, и будут ткани провисать. Кстати, сейчас можете себя протестировать. Ваш язык всей поверхностью должен прилегать к твёрдому нёбу, от кончика до самого корня, когда у вас рот закрыт. В закрытом положении рот всегда зубы разомкнуты, губы сомкнуты. Мы никогда не смыкаем зубы. Ты, кстати, говорила про то, что ты аудиал. Хотите сейчас немножко небольшой тест интересный? Очень. Может быть, для слушателей будет любопытно. Давайте себе  просто вот сейчас представим, так скажем, яблоко. Просто подумайте о яблоке. Кто готов? Ну давай, Полина, описывай. Сочная, красная, круглая, с небольшим бликом, ну где-то сбоку. Ну у меня такое, знаешь, представление, как вот я натюрморт как будто бы в художественной школе рисую. И вот оно такое лежит, у него есть какая-то небольшая тень, возможно, оно хрустящее, у него есть небольшая веточка, да? Веточка небольшая. Ну вот какое-то такое. Ань, я не знаю, что делать,  что Полина только что описала моё яблоко. Смотрите, аудиал, как правило, первое, что вообще представляет себе, это хруст, это звук этого яблока. Звук, да. У меня тоже был первый звук. То есть всё, что связано с хрустом, Полина тоже об этом сказала. Ну, помним, что мы полиморфы практически все. Мы не только там, допустим, визуалы или аудиалы. Мы, например, сегодня там чуть больше аудиалы, завтра чуть больше визуалы. Сейчас вот то, что вы описали, это больше про аудиовизуальное восприятие. Но больше даже визуальное, да?  больше было описание, особенно Полина там прям и черенок описала, и там бок, и всё на свете. А значит, сочное. Вот я хотела спросить, а сочное это как? Брызгает во все стороны. Брызгает, да. Как с хрустом на самом деле тоже близко, я думаю. Поняла. Да-да-да. Хотя это может иметь отношение к вкусу. Кто-то говорит сразу про аромат яблока, да, то есть у него обоняние развитое, а человек, у которого кинестетик, он больше будет говорить о том, что оно гладкое или оно шершавое. Вот я держу его в руке, я глажу этот бок. И таким образом, когда вы понимаете, плюс-минус,  кто перед вами, вам хотя бы уже понятно, как вести переговоры с этим человеком. Очень круто, да. То есть куда его приглашать, например, да, если он там визуал, то, соответственно, допустим, в ресторане какое-то красивое место, причём, кстати, не очень броские, не очень яркие какие-то оттенки, потому что сильное восприятие, как правило, визуала у него вот эта пестроту, он не любит её. Очень часто думают, что визуал любит всё яркое, пёстрое. Нет, наоборот. Как раз-таки визуалы, как правило, любят чистые пространства, относительно незахламлённые,  с какими-то интересными деталями интерьерного решения и прочее. Если мы говорим про аудиовосприятие, то важно, чтобы вокруг человека в моменте, когда вы с ним взаимодействуете, не было громкой музыки. Наоборот, чтобы это не было шумно. Человек-аудиал, он наоборот, он реагирует на каждый звук. То есть для него очень важно, чтобы музыка была красивая, чтобы она была со смыслом. Я могу сказать сама как аудиал, для меня огромное количество шумов, звуков, я их все воспринимаю, их считываю, я буквально через них мир воспринимаю.  Ну, в общем, зная примерно психотип человека, который находится рядом с вами, вам уже проще с ним коммуницировать и взаимодействовать.  понадобится, я опять вернусь в свой исходный привычный тембр, опять начну говорить быстро, напряжённо, слишком звонко. Насколько на самом деле это всё легко интегрируется в обычную жизнь? Приёмы, разминки и прочее. Когда это вообще требуется большинству людей? Знаешь, на самом деле, когда ты садишься за руль, тебе нужно, допустим, ты делаешь это впервые, понять, во-первых, как работает вся эта штука с технической точки зрения. Руль, коробка передач. Дальше тебе нужно не задавить пешеходов, очень желательно.  То есть нужно знать всё-таки правила дорожного движения, нужно следить за тем, когда загорелся светофор. Иногда бывает так, что человек сидит за рулём, а ему кто-то позвонил в этот момент, о господи, да, что в этот момент делать и так далее. В конечном счёте, когда человек научился водить, у него вот этот навык переходит в автоматизм. Это только практика. Практика, причём постоянно, это труд. Если вы занимаетесь чем-то на постоянной основе, в какой-то момент вы переведёте весь вот этот функционал в режим автоматизма.  организме, это вообще единственное, что можно перевести в режим ручного управления. Когда вы можете её переключать определённым образом, как вам нужно, на такую скорость, на которую вам нужно. И когда нужно применить, как ты говоришь, эту технику, ты её применяешь, не задумываясь. Я ловлю себя часто, допустим, я прихожу в банк, с тобой разговариваю сейчас с обычным человеком. Можете номер телефона продиктовать. И в этот момент я 8-988-11 и так далее. Я это делаю, и сразу поднимаются на меня глаза.  Также, когда я подхожу к микрофону начитывать рекламу, у меня тут же уже по-другому мышечный тонус, у меня моментально уголки рта там ушли наверх, у меня сразу же раскрытый купол мягкого нёба, да, вот эта дикторская подача. Это то, что ты можешь регулировать, те приёмы, которые ты можешь использовать. У меня такой вопрос, очень применимый к нам тоже лично. Посоветую какую-то простую разминку, да, очень много всяких есть там, дикцию разработать, ещё что-то. Но вот я у тебя видела тоже, ты показываешь такие приёмы, там, например, штрабас, да,  Вот такая штука. Может, расскажешь поподробнее сейчас, как как раз, может быть, подготовка к речи, записи, можно сказать. К выступлению. Да, к выступлению, например. Вот скажи тоже, может быть, для нас, Ани, мы будем в дальнейшем пользоваться тоже, да, что вот такое сделать, чтобы быстро так разогреть себя, когда у тебя есть немного времени, к какому-то выступлению. Давай мы попробуем сделать штрабас, но очень важная ремарка. Конечно, есть советы. И я, знаешь, я категорически против вот этой истории, когда человек, знаешь, где-нибудь в Ютубе там нахватался тысячи техник,  и ими занимается, потому что это не работает. Ещё раз, да, всё, что связано с речью, это работа с вашим головным мозгом в первую очередь, это работа с вашей когнитивкой. Это нужно начинать с тела в первую очередь. Но, конечно, есть техники и практики, которые слегка могут где-то улучшить через прогрев связочного аппарата, через дополнительный приток крови. И вот тот самый штрабас, о котором ты говоришь, это классное упражнение. Оно, кстати, для вокалистов подходит, для речевиков. Значит, это такое складочное звучание на выдохе. То есть вашей задачей является выдохнуть,  Не интенсивно, а дозированно, то есть по чуть-чуть выдыхая воздух. Выдох такой должен быть горячий-тёплый. И здесь не должно быть звука, здесь должна быть работа складок. Представим, что вам что-то очень нравится, что-то такое классное. Не знаю, может быть, только что вам сделали массаж или что-то произошло очень приятное, и вы издаёте вот такой звук. Рот должен быть хорошо раскрыт. А в конце мы с вами делаем такой стон, то есть выдох.  вам сказать упражнение. Будьте осторожны, если рядом с вами люди в этот момент находятся. Смотри, что делаешь ты. Ты уводишь вглубь звук. Это уже неправильно. Любое упражнение, которое выполняется неверно, оно травмирует связки. Имейте это в виду. Рот должен быть хорошо раскрыт. Предположим, вот три пальца. И раскрытие в три пальца перпендикулярно. Тут уже челюсти зажатые мешают. Новая проблема обнаружилась. Вообще на 3-4 пальца рот у тебя должен просто, челюсть должна откинуться,  без проблем в момент расслабления. И вот на раскрытой такой позиции. Да, неплохо. Приподнимая купол мягкого нёба. Купол мягкого нёба — это тот, который у нас за твёрдым нёбом, наверху. Как его приподнять? То есть представить, что мы хотим зевнуть. О, похоже. А в конце выдох. Смотри, за 15-20 минут, а лучше за 30 до выступления, потому что сначала будет лёгкая гиперемия, такая тёчность. Делается это упражнение 3,  пять минут. Это долго. Прям делаешь, делаешь, делаешь. Потом может быть такое ощущение, как будто бы слизь какая-то. Хочется её убрать со связок, потому что связки прогрелись. Вот если ты обратишь внимание, у меня даже в речи есть штрабас периодически. Например, в конце фразы какой-то. Здравствуй. Ой, ой, ой. Вот он как раз. Это и есть штрабас. Да, а в начале фразы может быть субтон. То есть это разговор на выдохе. Получается нечто. Здравствуй. Здравствуй. Здра. Выдох. Ствой. Вот уже два приёма. О, это мёд  какой-то для ушей. Мне так нравится. Спасибо. Вот, надо тренироваться. Это приёмы. Это приёмы, которые не только помогают речь раскрасить и звучание вашего голоса, но ещё и разработать ваши связки. Потому как мы тем самым идём на понижение диапазона звучания. Тембр-то голос у меня не меняется, правильно? Он у меня один и тот же. Вопрос только в том, что благодаря диапазону звучания и приёмам, которые я использую, голос звучит как будто бы, ну, как будто это разные люди, да, условно. А вот ещё вопрос такой,  про дыхание. Много есть разговоров о том, какое дыхание правильное, и дыхание — это опора и для вокалистов, и для речевиков. Как проверить, насколько есть опора на дыхание, что это вообще значит? Может быть, тоже какое-то здесь упражнение или тест? Просто можно положить руку в область ключиц в районе грудной клетки одну, а вторую руку там, где у нас реберное сочленение, диафрагма, живот, верхняя его часть. Как минимум протестировать. А вот на вдохе какая рука у меня приподнимается?  Вот я дышу, у меня приподнимается нижняя рука, верхняя рука, или вообще ничего не приподнимается. Если вы чувствуете, что не приподнимается ни одна, ни другая рука, вы можете положить руку на плечо и попробовать, а здесь, вот там, где плечевой пояс, у меня поднимается рука или нет в моменте. Если нигде ничего не поднимается, скорее всего, это поверхностный тип дыхания. Если у вас приподнимается область ключиц, то это верхушка, верхняя часть дыхания. Если вы чувствуете движение внизу, это уже хорошо, то есть у вас работает диафрагма,  Вдохе она у нас расширяется, стремится немножечко вперёд, а на выдохе она стремится к позвоночнику, так как она сокращается, и рёбра у нас сходятся. И вообще так дышать нужно не только во время речи. Вот этот диафрагмально смешанный тип дыхания, он физиологичен для нас, поэтому дыхание нужно опускать вниз. Это не только для вашей речи. Но если у вас будет поверхностный тип дыхания или верхушка, у вас всегда голос будет звучать выше. У меня ещё такой вопрос про зажатость. Есть такое ощущение, даже когда ты попросила пошире раскрыть рот,  вызывает такую некую вот зажатость вот здесь, да, тоже в челюстях. С этим тоже что делать? Я понимаю, что ты уже называла, что это может быть связано, да, и в целом с шеей. Смотри, локального напряжения в области челюстно-лицевого аппарата не бывает. Челюсть спазмирована всегда от шеи, от спины, это связано с осанкой, с плечами и так далее. Можно локально снимать это напряжение, но нужно понимать, что это будет временно. Секрет ещё в чём? В том, что когда ты дышишь правильно, у тебя уже снижается напряжение, тонус мышц,  у нас уже расщепляется там кортизол, адреналин, у нас уже меньше напряжения. Здесь единственное, что нужно делать, это комплексно подходить к этой истории, заниматься телом, мы этим тоже занимаемся, на курсе в том числе. То есть бессмысленно расслаблять челюсть. Это как, знаешь, как если у человека, например, я не знаю, там, болит желудок, а он постоянно себя просто гладит по животу сверху. Вот это вот что-то из серии. Можно, в принципе, поверхностно отработать, там, поделать артикуляционную гимнастику, потому как у нас есть какое мнение, что всё, что связано с голосом с речью, это что? Это скороговорка,  Это там какие-то распевки. Да, это работает, но это работает, условно говоря, местно. То есть нужно понимать, почему у человека есть какая-то такая вот, условно назовём её, проблема, связанная с речью. Это работа с самим собой, с любовью к себе, с уверенностью в себе, со своим косвенно здоровьем и так далее, со состоянием, настроением через прокачку вот этой речевой функции. Очень классно. На самом деле звучит вдохновляюще, потому что мы привыкли, что те зоны влияния,  есть у нас с точки зрения тела — это спорт, питание. И это большой, очень длинный путь. Понятно, что и про речь и голос тоже большой путь, но, мне кажется, результаты можно обнаружить чуть раньше, и это придаёт дополнительной мотивации двигаться дальше, идти вглубь как раз, вот о чём Инга говорит. И в том числе, может быть, через это поменять немножко отношения со своим телом и как раз тоже настроиться на этот путь фокусировки вообще полностью на своём теле, в том числе и голосе, который мы, наверное, довольно редко  Взаимоотношения с людьми вообще полностью, да? Да, то есть всё про звук. Мне нравится в этом идея то, что мы обсуждали о том, что влияет на наш голос, но по факту оказывается, что, начиная работать над голосом и речью, мы тоже можем оказать влияние и на внутреннее. Конечно. И когда мы погружаемся в этот мир,  Но помним о том, что кроме голоса и прочего, и подачи, есть ещё и структура речевая. То есть правильные точки с понижением интонации, правильно отыгранные запятые, работа с паузами. Допустим, если мы берём, например, английский язык, то там парабола другая звука. Там идёт на возвышение в конце звучания. То есть в основном на верхушку. У нас в русском языке это не работает. У нас такая как бы условная радуга, подвес.  главным словом в предложении. И точка. Точка — это что? Это всегда понижение интонации. Здравствуйте. Вы позвонили в студию такое-то. Пожалуйста, оставьте свою заявку на нашем сайте или бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла. В конце — бла. Сброс и точка. Обязательно. Если точка не отыграна, или когда ты говоришь на одной ноте, то есть ощущение незавершённости в тексте. Я хотела спросить по поводу тренировки интонационной. Это больше тогда чтение вслух? Это практика выступлений?  это можно прокачивать вот то, о чём ты говоришь? Ну, подача — это всегда вслух. Читать надо по-хорошему. Классику или какую-то такую сложную, интересную литературу. Опять же, мы ушли в век тезисного, такого брифового восприятия информации. И это неплохо, нехорошо. У нас другой мозг. Почему так сложно читать, особенно вслух, художественную литературу? А как вы думаете, кстати, почему? Потому что мы сейчас так не разговариваем. Потому что у нас сейчас нет столько времени, чтобы 10 минут описывать берёзу, которая колышется на ветру. И мы спешим.  вот всё. Нам очень тяжело даются описания. Там описание, действительно, это вот берёза на 10 минут. И это настолько лень. Вот вы смотрите, у вас будет времени вагон, но вы сядете и через 3 минуты скажете, да ну эту берёзу. А почему? Потому что хочется, ну а дальше-то что? Потому что мозг работает на повышенных скоростях. У мозга нет времени, чтобы вот сейчас это всё размусоливать. Точно, да. И поэтому, когда мы читаем вот это описание, мы заставляем мозг думать, представлять эти  истики эти, череночки эти. А ему жутко лень. Вот послушайте любого научного деятеля, да ту же Черниговскую, то, что мозг не любит работать вообще. Поэтому читаем вслух побольше хорошей, качественной литературы. А есть ещё один лайфхак. Берёте, включаете аудиокнигу, можете мою, у меня много озвученных аудиокниг, можете найти Инга Брик, собственно, в виде где-нибудь там, там, в самом Литресе, и послушайте какую-то аудиокнигу. Можно не мою, не знаю, там, Серёжа Чуньшвили. Параллельно открываете либо печатную, либо электронную версию и читаете,  за чтецом. Он прочитал строчку, вы за ним повторяете. Но важно, чтобы чтец был профессиональный, чтобы вы могли снимать вот эту подачу. А ещё круче, если вы сможете включить диктофон своего телефона, например, и потом параллельно включить запись чтеца и свою. Я не говорю, что нужно полностью повторить подачу. Как минимум, да, можно снять эту подачу. Не думайте о том, что вот вы сейчас, значит, будете там кого-то пародировать. Любой профессиональный диктор-чтец когда-то у кого-то учился.  Потом у тебя уже вырабатывается своя манера, своя подача, тебе уже понятнее, как работать с этими текстами. Вот такой вот лайфхак попробуйте. Очень крутое упражнение. Это правда здорово, да, и неоднократно проверено на моих учениках. Я тогда работала программным директором сети радиостанций и обучала радиоведущих. И обратила внимание на то, что значительно лучше становится подача. К тому, как ещё, если прям совсем глубоко пойти, да, кто-то может в это верить, кто-то нет, но речь — это энергия, абсолютно точно, я в этом убеждена.  о том, что словом мы можем покалечить человека, а можем его вылечить. То есть одного слова иногда достаточно, чтобы внутри поселить, допустим, какое-то сомнение, боль или, например, радость и какое-то ощущение удовлетворения от контакта. Очень круто. Ты знаешь, Инга, просто у нас действительно самая востребованная тема среди наших слушателей — это действительно отношения с другими людьми, романтические, дружеские, в коллективе. И насколько действительно  важно не забывать про самую базу, наверное, с чего начинается общение, наш голос, как мы звучим. Это потрясающе, на самом деле, такой финал нашей встречи. Просто суперценно это было ещё раз от тебя и с твоих уст услышать. Спасибо тебе большое. Благодарю. Спасибо тебе большое, Инга, за этот разговор и то, как ты тоже практику здорово преподносишь. Я видела, что у тебя в твоих соцсетях есть разные варианты каких-то упражнений, которые можно попробовать. Мы в своём подкасте всегда предлагаем слушателям челлендж, то, что можно попробовать.  в сфере, о которой мы говорим. Может быть, посоветуй, где у тебя что-то найти такое, что каждый из слушателей мог бы попробовать, чтобы сделать свой голос, речь лучше, красивее? У меня в социальных сетях сейчас выкладываются различные видео с упражнениями. Они есть в свободном доступе. Там же есть ссылка, которая ведёт на мой сайт, где множество разных вариантов взаимодействия. Это и обучение в академии, это и сила женского голоса, и прямые эфиры, которые можно также приобрести. Потом всем выпускникам  доступен клуб прокачка, это тоже безумно интересно. Ну, а если вы хотите узнать вообще о том, какие у вас особенности вашего речевого аппарата, вашего голоса, речи и так далее, то есть диагностика речи, на неё попасть можно также, написав в директ или написав на сайте. Также есть в свободном доступе видео, они есть, в принципе, везде, можете смотреть их, заниматься, но помним о том, что это структура, да, для того, чтобы достигнуть результатов, нужно всё-таки понимать, что зачем идёт,  быть система выстроенная, взаимодействовать с речевым аппаратом, своим телом, мозгом и так далее. Это то, о чём мы сегодня говорили в течение этого часа. Да, и, конечно же, мы обязательно укажем все ссылочки на ресурсы Инге. Обязательно переходите, я уверена, вы сможете там почерпнуть много классной информации, упражнений и, возможно, всё-таки дойти как раз до осознанной работы над своей речью и голосом. Надеемся, что наш подкаст вас сегодня вдохновит на это. Мы хотим поблагодарить ещё раз Ингу. Спасибо тебе за твою экспертизу и за твой прекрасный голос.  напоследок тебя попросить сказать своим фирменным голосом «Привет, это Инга Брик, и подкаст начнём с понедельника, и сегодня мы поговорим про голос». Всем привет, это Инга Брик, и подкаст начнём с понедельника. Будем говорить про голос и про речь. Супер, спасибо тебе большое. Ты знаешь, очень здорово, что сегодня мы записывались именно с Ингой, потому что её голос кажется абсолютно таким идеальным, правильным, академическим, выверенным.  деле, я думаю, что не стоит стремиться к тому, чтобы полностью копировать голос, да, чтобы мы все стали одинаково звучащими. У меня, например, в голосе есть полно недостатков, я знаю про свои тоже сложности артикуляционные, да, иногда пролетают какие-то шипящие, не очень идеальные, и еще наверняка множество каких-то недостатков, которых я даже не знаю, но тем не менее наши голоса и любят за нашу индивидуальность, за то, что они неповторимы в своем несовершенстве, но как раз-таки нарушать правила, как вот, да,  часто говоришь в подкасте. Можно, когда ты хорошо их знаешь, узнать сначала правила, а потом обрести своё уникальное звучание, позволить каким-то вещам остаться с тобой. Абсолютно не все недостатки необходимо исправлять или как-то над ними работать, но всё-таки база какая-то должна быть. Да, я тоже к этому выпуску читала советы из книг по поводу красивой речи. Один из советов, который мне очень понравился — думайте лучше о своём голосе. Мы сегодняшний выпуск начинали с того, что часто мы как-то  скептически нам не очень нравится, как он звучит. Мы тоже, нам слушатели наши, когда нам присылают иногда аудиосообщения, некоторые иногда говорили о том, что им, может быть, не очень нравится и голос, а мы при этом слушали, и нам казалось, ну, такой приятный, такой интересный, и с удовольствием его включали в наш подкаст эти сообщения. Мне кажется, это очень всем нам полезно, думать о своих исходных данных чуть лучше, чтобы не пресекать себе дорогу к развитию, в том числе принимать всё это, развивать в том, как это тебе доступно. В конечном счёте,  мы никогда не будем все звучать одинаково, мы все живые люди, и да, мы будем все по-разному применять даже те одинаковые приёмы, которые будем изучать и тренировать. Я ещё хочу в наших соцсетях в эти недели после выпуска поделюсь, нашла такое тоже в одной книге «Правила здорового голоса». Сейчас такой период, вот у меня тоже так совпало, к сожалению, что в таком важном выпуске про речи голоса, такой он немножко в нос звучит, я думаю, что вы меня это простите. Суть в том, что сейчас такой тоже период, вот этот весенний-осенний, он часто становится для наших голосов,  голосов опасны. И те, кто занимаются профессионально пением, вокалом, речью, они какие-то вот такие вещи для себя стараются соблюдать. Я всегда об этом думаю. Вот как они справляются с сезоном простуд, арви? В общем, какие-то советы с точки зрения воздействия на физическую основу нашего речевого аппарата. Мне кажется, ещё, знаешь, очень здорово хочется о чём поговорить, хочется прям задать вопрос. Может быть, вы под этим постом, да, вот у нас выходит всегда пост с анонсом выпуска в Телеграме. Давайте, может быть, обсудим, какие голоса вам кажутся красивыми, приятными,  какие вы голоса любите слушать, я не знаю, мне кажется, это очень интересно обсудить, как ты думаешь? Да, сто процентов, правда. Мне тоже есть свои любимчики среди тех, кто озвучивает книги. Я очень люблю «Голос Алёны Донецкой», это вообще моя любимица. Книга её тоже озвучена её же голосом, просто потрясающе. И мне очень понравилось вот это упражнение, которое Инга предложила, послушать кусочек книги, которую ты любишь, попробовать повторить интонационно и записать себя на аудио, и попробовать потом поменяться этим, тоже было бы классно.  классно, чтобы мы послушали голоса друг друга. Я уверена, что со стороны порой взгляд может быть очень вдохновляющим, потому что ты вспомни нас, когда мы первый раз записали свой голос, мы думали, блин, как мы как-то пескляво звучим или сбивчиво, или что-то. Ну, столько переживаний было, что то голос очень слабый, то наоборот очень громкий. И в итоге столько людей полюбили наши голоса. И, возможно, ваш голос тоже полюбится многим людям. Да. Я, кстати, вспомнила ещё историю своего личного опыта. Я раньше занималась поэзией,  и выступлением, собственно, со своими стихами. И вот у меня всегда была такая трудность, я замечала, что многие чтецы гораздо более эмоциональнее, что ли, читают. У них такой больший диапазон звука, такой проживают накал, не знаю, в рамках одного предложения, что тебя даже немножко так огорошивает этим, может быть, даже лишним пафосом где-то. И я немножко как бы завидовала, что я не чувствовала в себе органично, чтобы у меня такое получалось со своими стихами. И было так здорово, когда мне профессиональные ребята,  как-то нам давали друг другу фидбэк, они мне подсказали, что в моём случае, например, моё творчество ложилось хорошо на такую слегка монотонную интонацию. То есть это придавало этому такой эффект медитации, почти молитвы, которая звучит как о чём-то, что, может быть, уже случилось или случилось неотвратимо. Своя особенная подача, которая и передаёт настроение от этих стихотворений. Мне даже не нужно излишне ломать себя. Я, правда, органично говорю то, что и хотела сказать. Такая интересная тема.  какие вам понравились практики, советы, как у вас вообще отношения со своей речью и голосом. Может быть, для вас будет челленджем на эту неделю попробовать голосовые сообщения. Я не знаю, вдруг такие люди ещё есть. Как-то это принять, переслушать. Я вот иногда переслушиваю, кстати, свои голосовые сообщения. Я всегда переслушиваю свои голосовые сообщения. Я тебе больше всего расскажу. И как мы сегодня тоже обсуждали, наше эмоциональное состояние, возможность его выражать, быть вообще в контакте с собой, очень влияет в том числе на то, как мы можем общаться с другими,  насколько близостной будет наша связь, наше общение. И если у вас есть вопросы и потребность в том, чтобы улучшить контакт с собой, улучшить контакт с миром, мы, как всегда, оставляем ссылку на наших партнёров выпуска. Это сервис видеоконсультации с психологом «Ясно». Ссылка и промокод, как всегда, в описании выпуска. Ну и не забывайте обязательно приходить к нам в соцсети. Тоже найдёте ссылочки внизу в описании выпуска. Мы очень обожаем, когда вы отмечаете нас. Всегда в сердечко отправляйте этот выпуск своим друзьям, которые, может быть, тоже интересовались темами постановки речи, голоса.  Нам будет очень приятно за то, что вы помогаете нам быть услышанными, нашим голосам быть услышанными. Ну а мы услышимся с вами совсем скоро. Целуем вас, обнимаем, любим. Пока-пока. Пока.